# python 线程中锁机制

https://zhuanlan.zhihu.com/p/267650598

## 1. 什么是锁？

在开发中，**锁** 可以理解为通行证。

当你对一段逻辑代码加锁时，意味着在同一时间有且仅能有一个线程在执行这段代码。

在 Python 中的锁可以分为两种：

1. 互斥锁
2. 可重入锁

## 2. 互斥锁的使用

来简单看下代码，学习如何加锁，获取钥匙，释放锁。

```python
import threading

# 生成锁对象，全局唯一
lock = threading.Lock()

# 获取锁。未获取到会阻塞程序，直到获取到锁才会往下执行
lock.acquire()

# 释放锁，归还锁，其他人可以拿去用了
lock.release()
```

需要注意的是，lock.acquire() 和 lock.release()必须成对出现。否则就有可能造成死锁。

很多时候，我们虽然知道，他们必须成对出现，但是还是难免会有忘记的时候。 为了，规避这个问题。我推荐使用使用上下文管理器来加锁。

```python
import threading

lock = threading.Lock()
with lock:
    # 这里写自己的代码
    pass
```

`with` 语句会在这个代码块执行前自动获取锁，在执行结束后自动释放锁。

## 4. 可重入锁（RLock）

有时候在同一个线程中，我们可能会多次请求同一资源，俗称锁嵌套。

如果还是按照常规的做法，会造成死锁的。比如，下面这段代码，你可以试着运行一下。会发现并没有输出结果。

```python
import threading

def main():
    n = 0
    lock = threading.Lock()
    with lock:
        for i in range(10):
            n += 1
            with lock:
                print(n)

t1 = threading.Thread(target=main)
t1.start()
```

是因为第二次获取锁(通行证)时，发现锁(通行证)已经被同一线程的人拿走了，拿东西总有个先来后到，别人拿走了，你要想用，你就得干等着，直到有人归还锁（通行证），假如别人一直不归还，那程序就会在这里一直阻塞。

上面的代码中，使用了嵌套锁，在锁还没有释放的时候，又再一次请求锁，这就当然会造成死锁了。那么如何解决这个问题呢？

`threading`模块除了提供`Lock`锁之外，还提供了一种可重入锁`RLock`，专门来处理这个问题。

```python
import threading

def main():
    n = 0
    # 生成可重入锁对象
    lock = threading.RLock()
    with lock:
        for i in range(10):
            n += 1
            with lock:
                print(n)

t1 = threading.Thread(target=main)
t1.start()
```

需要注意的是，可重入锁（RLock），只在同一线程里放松对锁(通行证)的获取，意思是，只要在同一线程里，程序就当你是同一个人，这个锁就可以复用，其他的话与`Lock`并无区别。

## 6. 饱受争议的GIL（全局锁）

在第一章的时候，我就和大家介绍到，多线程和多进程是不一样的。

多进程是真正的并行，而多线程是伪并行，实际上他只是交替执行。

是什么导致多线程，只能交替执行呢？是一个叫`GIL`（`Global Interpreter Lock`，全局解释器锁）的东西。

什么是GIL呢？

> 任何Python线程执行前，必须先获得GIL锁，然后，每执行100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，让别的线程有机会执行。这个GIL全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在Python中只能交替执行，即使100个线程跑在100核CPU上，也只能用到1个核。

需要注意的是，GIL并不是Python的特性，它是在实现Python解析器(CPython)时所引入的一个概念。而Python解释器，并不是只有CPython，除它之外，还有`PyPy`，`Psyco`，`JPython`，`IronPython`等。

在绝大多数情况下，我们通常都认为 Python `==` CPython，所以也就默许了Python具有GIL锁这个事。

都知道GIL影响性能，那么如何避免受到GIL的影响？

- 使用多进程代替多线程。
- 更换Python解释器，不使用CPython